---
title: "Spring 기본 지식"
categories: Spring
---

<br><br><br>


# [Spring]
본격적으로 Spring을 사용한 개인 프로그램을 하기에 앞서, Spring Framework와 관련 툴들에 대해 명확한 이해가 필요할 것 같아서 하나씩 짚고 넘어가기로 했다.

## Spring
spring? 스프링, 자바 기반의 프레임워크의 일종이다. 그렇다면 프레임워크는 무엇일까? 여기에서는 프레임워크, 라이브러리, api의 차이를 통해 스프링이 무엇인지 정리해 보고자 한다.

[프레임워크, 라이브러리, api를 정리하는데 있어 참고한 자료](https://eine.tistory.com/entry/라이브러리-API-ABI-뜻-비교-정리)

**[라이브러리]**
소프트웨어를 개발할 때, 컴퓨터 프로그램이 사용하는 비휘발성 자원의 모임이다. 구성 데이터, 문서, 도움말 자료, 메시지 틀, 미리 작성된 코드, 서브루틴(함수), 클래스, 값, 자료형 사양 등을 포함할 수 있다.

**[API]**
 API는 Application Programming Interface의 약자이다. 응응프로그램에 사용되는 인터페이스라는 말이다. 인터페이스는 무엇일끼? 간단하게 서로 다른 두 개 이상의 것들을 이어주는 '매개체'라고 생각하면 된다. 즉, API는 응용 프로그램을 작성할 때 필요한 매개체라는 해석이 가능하다. 그러면 매개체가 왜 필요한 것일까?

실무 개발에서는 프로그램의 크기가 커지면 혼자서 밑단 부터 윗단 까지 모두 다 개발할 수 없다. 따라서 서로간의 협업이나 이미 만들어진 소프트웨어 컴포넌트를 결합해서 만드는데, (라이브러리도 그 중 하나이다.) 그러한 컴포넌트들을 결합하기 위한 매개체들을 API라고 하는 것이다.

좀 더 디테일한 예시로, 라이브러리를 사용하는 우리들의 모습을 떠올려보자. 우리들은 라이브러리 클래스에 정의된 메소드들의 인자나, 리턴타입들을 내가 개발하는 어플리케이션 연결함으로서 라이브러리를 사용한다. 즉, 이 경우에는 해당 메소드들의 필요한 인자나 리턴 타입 등이 그 클래스 라이브러리의 API가 되는 것이다.

**[프레임워크]**
프레임워크를 한국어로 표현하면 '틀'이다.

일반적으로 틀에 따라 행동함으로서 가지는 장점과 단점은 다음과 같다. 복잡한 문제를 해결할 때 틀에 맞추어 행동을 하면 쉽게 해결 할 수 있다는 것이다.

반면, 그 틀에 맞지 않는 무언가는 해결할 수 없다.

소프트웨어에서의 프레임워크도 마찬가지이다. Spring 프레임워크는 자바기반의 대표적인 Sw프레임워크이다. Spring에서 제공하는 틀을 따르면 좀 더 효율적이고 쉽게 웹페이지를 만들 수 있다. 하지만, Spring은 웹페이지만을 만들 수 있는 틀이기 때문에, 안드로이드 앱을 만들지는 못한다.

일반적으로 프레임워크 안에 라이브러리가 포함되는 경우가 많다. SW 프레임워크는 보통 어떤 거대한 응용프로그램 등을 만들기 위한 "틀"인 경우가 많은데, 이를 위해서 미리 코딩된 코드조각(=라이브러리)들은 거의 당연히 들어가있다고 볼 수 있다.

즉, 라이브러리는 개발자의 목적에 맞게 중간중간 필요한 부분만 따로 가져오고 변형해서 쓸 수 있는 형태인 반면, 프레임워크는 그 자체로 프로그램을 만드는 거대한 틀이기 때문에 프레임워크의 본디 목적과 다른 프로그램은 만들 수가 없다. <br><br> 
 정리하자면, Spring은 자바 기반의 웹 프레임워크로서, 프레임워크가 제공하는 기능들을 잘 따라간다면 프로그래머는 좀 더 쉽고 효율적이게 웹 어플리케이션을 만들 수 있게 되는 것이다. 그렇다면 Spring은 구체적으로 어떤 기능들을 제공하는 걸까? Spring이 제공하는 모듈을 통해 Spring의 기능과 그 특징을 살펴보자.
<br>

## Spring의 모듈과 특징
**[모듈]**<br>보통은 어플리케이션 내부에서 기능별로 나뉘어지는 프로그램을 가르켜 모듈이라 한다. 파일 단위로 나뉘는 것이 보통이며, 관련된 데이터와 함수들이 묶여서 모듈을 한.

**[Spring의 모듈들]**
1. Spring Core 
	- Spring 프레임워크의 근간이 되는요소. IoC(또는 DI) 기능을 지원하는 영역을 담당. 
	- BeanFactory를 기반으로 Bean 클래스들을 제어할 수 있는 기능을 지원

2.	Spring Context
	-	Spring Core 바로 위에 있으면서 Spring Core에서 지원하는 기능외에 추가적인 기능들과 좀 더 쉬운 개발이 가능하도록 지원

3.	**Spring DAO**
	- DataBase Access Object
	-	JDBC를 통하여 DB에 연결하기 위해서는 드라이버(Driver)를 로드하고 커넥션(connection) 객체를 받아와야 한다.
	- JDBC를 사용하면 사용자가 요청을 할 때마다 매번 드라이버를 로드하고 커넥션 객체를 생성하여 연결하고 종료하기 때문에 매우 비효율적이다.
	- 이런 문제를 해결하기 위해서 커넥션풀(DBCP)를 사용한다.
	- 지금까지 우리들이 일반적으로 많이 사용해왔던 JDBC 기반하의 DAO개발을 좀 더 쉽고, 일관된 방법으로 개발하는 것이 가능하도록 지원
	- Spring DAO를 이용할 경우 지금까지 개발하던 DAO보다 적은 코드와 쉬운 방법으로 DAO를 개발하는 것이 가능

4.	Spring ORM
	-	Object Relation Mapping
	-	프레임워크인 Hibernate, IBatis, JDO와의 결합을 지원하기 위한 기능
	-	Spring ORM을 이용할 경우 Hibernate, IBatis, JDO 프레임워크와 쉽게 통합하는 것이 가능

5.	Spring AOP
	- Aspect Oriented Programming
	-	Spring 프레임워크에 Aspect Oriented Programming을 지원하는 기능이다.

7.	Spring Web
	-	Web Application 개발에 필요한 Web Application Context와 Multipart Request등의 기능을 지원
	-	또한 Struts, Webwork와 같은 프레임워크의 통합을 지원하는 부분을 담당

8.	Spring Web MVC
	-	Spring 프레임워크에서 독립적으로 Web UI Layer에 Model-View-Controller를 지원하기 위한 기능


