---
title: "[SPRING] Maven 기본지식"
categories: SPRING
date: 2020-01-29
---


# [Maven]

Spring을 이용한 프로젝트를 진행하게 되면 처음부터 만나게 되는 Maven. 학원에서 프로젝트를 진행하면서 Maven이라는 이름은 수도 없이 들었지만, 정확히 무엇이다라고 설명을 할 수가 없었다.<br>사실 아직도 Maven을 완벽히 이해한다라고 말하기에는 부족하지만, 각종 자료들을 통해 공부한 결과 대략적으로나마 "Maven은 무엇이다."라고 정의내릴 수는 있을 것 같아 이 정리글을 작성해본다.<br>

## Maven
Maven은 자바를 기반으로 하는 빌드 툴이자, 의존성 관리 툴이다. 

##  빌드툴로서의 Maven
 Maven은 빌드 툴이다.  자바를 기반으로 하는 빌드 툴은 Maven 외에도  Ant,  Gradle이 있지만, 나는 아직 Maven밖에 접해보지 못했다. <br>어쨌든, Maven은 빌드를 도와주는 빌드툴이다.<br>그럼, 빌드는 무엇일까?
 
###  Compile과 Build
IDE를 사용하게 되면, Run 버튼을 누르는 것 만으로도 Compile과 Build를 한방에 해결해서 결과만을 보여주기 때문에 두 개의 개념에 대해 알아볼 생각조차 하지 않았다.<br>그렇지만, 빌드툴로서의 Maven에게 한발짝 다가가고자 한다면, Compile과 Build의 차이를 아는 것은 필수 같아 정리해본다.
- 컴파일(Compile):<br> 소스의 문법을 분석해 기계어로 번역
- 빌드(Build): <br>번역된 것과 그 외 잡다한걸 모아서 실행 가능한 파일로 만듦.<br>메이븐의 특징 중 하나는 이 모든 빌드과정이 이미 예약되어 있어 개발자 임의로 변경할 수 없다는 것이다.<br>이렇게 Maven 자체적으로 미리 정해놓은 빌드 순서를 **라이프사이클(Lifecycle)**이라고 한다. <br>그리고 라이프사이클을 구성하는 각각의 단계를 **페이즈(Phase)**라고 하는데, 각 Phase는 특정 순서에 따라서 특정한 goal이 플러그인의 형태로 실행되도록 구조를 제공 한다.<br>*<U>(빌드 순서에 대한 자세한 내용은 추후 공부해서 올리자)</U>*
[Compile과 Build 참고자료](http://twinbraid.blogspot.com/2015/02/blog-post.html)
[Compile과 Build 참고자료 2](https://sjh836.tistory.com/131)
[Compile과 Build 참고자료 3](https://happyer16.tistory.com/entry/4-%EB%B9%8C%EB%93%9C%EB%8A%94-%EC%96%B4%EB%96%A4-%EB%B0%A9%EC%8B%9D%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EC%A7%84%ED%96%89%EB%90%98%EB%8A%94%EA%B0%80-%EB%A9%94%EC%9D%B4%EB%B8%90-%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%94%84-%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%81%B4)

이렇게, Maven은 빌드툴로서 개발자가 일일히 직접 빌드하지 않아도 Run 버튼만 누르면 정해진 순서에 따라 패키징해서 배포까지 해주는 매우 간편한 도구이다.

##  의존성 관리 툴로서의 Maven
Maven은 빌드 툴이지만 라이브러리 의존성 관리 툴로 더 많이 사용되고 있다. <br>의존성 관리는 프로젝트 내에서 어떤 외부 라이브러리들을 사용할 것인지를 정하고, 관리하는 것을 말한다. <br>개발자가  pom.xml 파일의 dependency 내에 필요한 라이브러리 목록을 작성해 놓기만 하면,  Maven은 자동으로 필요한 jar 파일들을 자동으로 찾아서 추가해준다.<br>Maven에서 제공하는 이러한 의존성 관리기능이 좋은 이유는,
1. 개발자가 직접 jar 파일들을 찾아서 일일히 lib폴더에 넣어주지 않아도 되고,
2. A라는 라이브러리를 사용하는데 있어 B,C,D 라이브러리가 의존성을 가지는 경우, A를 dependency에 추가하면 Maven이 알아서 필요한 B,C,D라이브러리도 자동으로 가져오며,
3. 라이브러리들의 버전관리가 쉬워서 협업에 용이하기 때문이다.

이렇게 Maven을 이용하게 되면 개발자는 스프링 프레임워크에 필요하거나 프로젝트 진행에 있어서 필요한 라이브러리들을 쉽고 간편하게 관리할 수 있다.<br> [참고자료: pom.xml 분석](https://jeong-pro.tistory.com/168)<br>
